# Введение: что это и зачем это?

На данный момент это проект по сбору в одной удобной для представления форме разнообразных заметок о личной продуктивности и способах быть больше человеком, нежели скотом. От сайтов, подобных лайфхакеру, отличается тем, что автор старается учитывать следующие прискорбные факты (и рекомендует это читателям):

* **Серебряной пули не существует.** Различного рода инструменты продуктивности, модные сегодня, будь то календари, выигрывающие Apple Design Awards, фитнес-браслеты с умным будильником, экзотические системы ведения дневника или что другое, – могут лишь в очень небольшой степени повлиять на успех пользователя, и разница между вариантами пренебрежима. Увлечение подобными костылями (и перебор их) скорее опасно, поскольку является изощрённой прокрастинацией. Таким образом, _короткий курируемый список достаточно хороших инструментов_ – одна из задач проекта. 
* **Знание – не половина дела, а намного меньше.** Люди регулярно поступают нерационально, не из лучших своих побуждений и существенно пренебрегая последствиями, которые вполне способны понять. Зачастую выбор плохой или хорошей стратегии определяется не знанием, а несущественным фактором вроде инерции. Поэтому _достаточно хорошие практические рекомендации, чтобы перестать откладывать и выполнить их_ – другая задача. 
* **Хорошее начало – тоже меньше, чем половина дела.** Удерживаться на выбранном пути значительно сложнее. Так что значительная часть книги будет посвящена вопросу _мотивации и дисциплины_. 
* **Даже себе нельзя полностью доверять.** Мы живём в мире, где с каждым днём всё большую роль играет экономика внимания. Нам противостоят эффективные и неутомимые механизмы, основанные на эксплуатации уязвимостей в человеческой когнитивной архитектуре, и это не круто. Отсюда ещё один из акцентов книги – *методы сохранения  agency*. 
* **Несмотря на всё это, мы все можем рассчитывать на призы, немыслимые для предыдущих поколений**. И это повод не тянуть время. 