## Сон и бодрствование 101

> ≈6000 слов. Бета-версия. 

Краткое содержание: 
- Польза и актуальность режима;
- Основная информация о механике цикла «бодрствование-сон»;
- Подводчики ритма;
- Практические шаги к улучшению режима;
- Вредные практики, связанные со сном;
- Безопасные практики, связанные со сном;
- Полезные ссылки по теме;
- Минутка негодования;
- Некоторые источники.

----

### Зачем? Польза и актуальность режима.

Здоровый сон (достаточный по длительности, без проблем при засыпании и пробуждении, хорошо соответствующий планам и графикам, дающий ощущение отдыха и проч.) – одна из первоочередных целей человека, который хочет улучшить свою жизнь. Во-первых потому, что это значительный фактор, который можно сравнить с парой часов свободного времени каждый день, прибавкой интеллекта или возросшей трудоспособностью; во-вторых, у огромного процента людей есть серьёзные проблемы со сном, даже если они считают иначе; в-третьих, тут можно быстро и легко достичь улучшения, которое станет фундаментом для дальнейшего прогресса в других областях. Регулярный подъём в хорошем состоянии – ключевая привычка (и потенциально часть эффективного утреннего ритуала), с которой удобно начинать успешный день. Основные методы прихода к такому образу жизни изложены в данной главе.  
Важно отметить, что существует множество связанных со сном, более или менее популярных течений и практик, скорее вредящих здоровью и продуктивности, среди них выделяются депривации сна и разные методики полифазного сна; в данной главе они будут кратко рассмотрены, чтобы их бесполезность стала понятна, но основное внимание уделяется методам, подтверждённым мейнстримной наукой и медициной.  

### Так что делать? 

#### Короткий ответ:

Модафинил, кофеин + l-тианин, f.lux/Night Shift, мелатонин, контроль световой экспозиции и активности утром и вечером, отказ от еды ночью, гигиена сна. Успехов.

#### Длинный ответ: 

Чтобы рекомендация выше стала понятна, придётся сделать пару шагов назад и начать с упрощённого экскурса в биологию сна и бодрствования.  
**Теоретическая часть:** биологический ритм – название для комплекса изменений биологической активности, которые воспроизводятся циклично. *«Циркадианный ритм»* – самый существенный такой комплекс изменений, имеющий период около суток (отсюда название, *circa diem*). Он координируется *супрахиазматическим ядром (СХЯ)*, и наиболее заметно проявляется в чередовании сна и бодрствования. Процессы, задающие эти два состояния, выполняются многими отдельными областями мозга (разбросанными от ствола до гипоталамуса), причём они объединены в две противодействующие системы: те группы нейронов, которые поддерживают бодрствование, при работе угнетают активность тех, которые поддерживают сон, и наоборот. В совокупности получается механизм, которая устойчив в крайних положениях. Отсчёт времени для циркадианного цикла ведётся на клеточном уровне, через экспрессию ряда генов, например CLOCK и BMAL1, определяемую концентрацией белка PER, и это происходит с периодом, который зависит от конкретных полиморфизмов генов и поведения, но в среднем стремится к *24.5 часам*, то есть в изолированном бункере человек будет по полчаса в день терять синхронизацию с астрономическими сутками – иными словами, наши внутренние часы  опаздывают. В норме это корректируется по внешним признакам, о чём ниже. Такой биохимический цикл происходит и в каждом из примерно 20.000 нейронов вышеупомянутого супрахиазматического ядра, расположенного в переднем гипоталамусе, центрального осциллятора циркадианного ритма, и суммация их показателей в сущности и задаёт наш [*хронотип*](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF).  

Люди с поздним хронотипом, склонные просыпаться и засыпать позже среднего, называются «совами». Их большинство. Также существуют «жаворонки», противоположность сов, и промежуточный тип («голуби»); и ещё одна линия разделения – это длительность сна, позволяющая изобрести мутантов вроде «соворонков» (это отдельный вопрос; в среднем потребность человека во сне составляет 8 часов 15 минут в сутки). Помимо основного признака, люди с разными хронотипами обладают и другими различиями: совы в среднем умнее, более спортивны, более склонны к прокрастинации и дурным привычкам, жаворонки дружелюбнее и активнее. Важно помнить, что хронотип – не фикция вроде «знака зодиака», не привычка типа «курения», не сомнительная констелляция качеств наподобие «социотипа», это устойчивое свойство, биологическая реальность, определённая генетическим кодом и возрастом индивида, то есть нечто вне нашего контроля. Но проявленность хронотипа, равно как и количество создаваемых им проблем, в широких пределах изменяются за счёт факторов, которые нам подвластны.  

Помимо СХЯ, нужно упомянуть следующие структуры: в числе активирующих ядер туберомамиллярные с гистаминовыми нейронами (поэтому антигистаминные препараты для аллергиков вызывают сонливость), голубое пятно (норадреналин), дорсальное ядро шва (серотонин). Нейроны в системе сна (VLPO) выделяют почти исключительно ГАМК, хотя в структуре сна участвуют и холинергические (мост, генератор REM-фазы), и в некотором смысле дофаминэргические (базальные ядра переднего мозга, генераторы сновидений).  
**Механика суточного цикла** в первом приближении довольно простая: по ходу бодрствования в мозгу накапливается аденозин, который служит индикатором «гомеостатического процесса сна». Этот процесс (S) – суть торможение нейронов, которые сами тормозят нейроны VLPO; ГАМК, выделяемый им – главный тормозный нейромедиатор. Проще говоря: больше бодрстовования – больше аденозина – больше торможения мозга (в первую очередь центра бодрствования в заднем гипоталамусе) и ближе засыпание.  
Но когда сон наступает – аденозин ликвидируется чуть быстрее, чем накапливался. Поэтому, если бы сон регулировался только этим процессом, мозг бы постоянно переключался между двумя состояниями, удерживая уровень аденозина в некотором коридоре (именно так проявляется нарколепсия). Эту проблему и решает СХЯ при помощи хронобиологического, или циркадианного процесса сна (С). Оно активирует латеральное ядро гипоталамуса, нейроны которого выделяют орексин; этот медиатор связан с аппетитом, но в данном случае важнее то, что он поддерживает *всю* систему бодрствования, даёт её ядрам преимущество по умолчанию, нарушает «баланс силы» двух систем. В идеальном варианте СХЯ весь день работает упомянутым образом, обеспечивая высокий уровень бодрости, а вечером довольно быстро прекращает стимулировать латеральное ядро, зато «включает» эпифиз, выделяющий мелатонин. Тогда высокий уровень аденозина и соответственно активности VLPO совмещается с пиком «хронобиологической» сонливости от мелатонина (который по ряду причин способствует сну, и в частности парадоксальному сну), а системы бодрствования теряют поддержку и отключаются. После этого человек засыпает. В ходе ночи концентрация аденозина по экспоненте стремится к нулю. С другой стороны, хронобиологический компонент имеет форму синусоидальной волны длиной в сутки, несущей меньшие, синусоидальные же циклы (днём выражающиеся как ультрадианы – колебания активности около 4 часов, а ночью 90-минутные и состоящие из поверхностного, глубокого и парадоксального, или REM-сна), в конце которых нас обычно постигает микропробуждение.  
Разные стадии сна имеют разные биологические функции: выбраковка в памяти слабых и незначимых паттернов, закрепление эмоционально значимых и перенос данных из гиппокампа в долговременную кортикальную память; регенерация клеток, калибровка имунной системы, очистка мозга от метаболических отходов и ещё ряд процессов, которые слишком энергетически затратны и/или просто несовместимы с дневной активностью.
Чем меньше аденозина – тем меньше пропорция глубокого сна, чем позже цикл – тем больше REM. В какой-то момент концентрация мелатонина достигает пика и идёт на убыль, но начинает выделяться кортизол. Это подготавливает организм к пробуждению, и где-то в конце пятого цикла, с высоким фоном кортизола, на вершине очередной волны человек просыпается, зачастую из долгой фазы REM-сна со сновидениями, совершенно выспавшийся и бодрый.  
Что, конечно, происходит не всегда. Почему?

Возьмём простейший случай. Человек 5 дней в неделю, обычно пользуясь будильником, встаёт в 6 часов, потому что социальные обязательства требуют от него вовремя куда-либо явиться. Но засыпает он... в общем, не в 10 вечера. Все знают, как это ощущается и выглядит со стороны: недосып есть недосып. У такого человека стабильно повышен уровень аденозина. В любой ситуации покоя, например, на лекции или в транспорте, он может поддаться искушению и заснуть, он не очень вынослив и не слишком умён, заторможен, обладает сниженными волевыми качествами, принимает плохие решения и в целом, как правило, довольно бесполезен (из этого правила, однако, есть важные исключения). Можно временно облегчить борьбу с засыпанием при помощи кофеина, который блокирует аденозиновые рецепторы и создаёт ощущение бодрости, но нехватка сна имеет более серьёзную природу, чем просто ощущение: сон важен для формирования памяти, регенерации и целой кучи других процессов. Поэтому сонливость является индикатором вполне реальной нужды. И на выходных такой человек частенько отсыпается. Исследования показывают, что у всех людей, кроме 2% экстремальных жаворонков, подъём в выходные происходит значительно позже, чем в будни, а средняя продолжительность сна увеличивается вплоть до 12 часов. Причём тут есть существенные возрастные различия: у тех, кто младше 21 года, прибавка в выходные относительно будничной нормы в среднем равна 2 часам, а у тех, кому за 30 – получасу; час прибавляется у тех, кому 21-30 лет. Это выглядит не очень большой проблемой, учитывая, что стоит лишь компенсировать долг и самочувствие полностью восстанавливается; но постоянно сниженная дееспособность – это стратегически очень плохо. И на полюсе выраженных сов (23% популяции) всё просто катастрофично.  
И тем не менее совы не в силах ложиться достаточно рано, чтобы решить эту проблему. Что им мешает?  
Им мешают их отстающие биологические часы. Чем более выражен совиный хронотип, тем они медленнее, тем больше времени нужно, чтобы сменить состояние. Проснувшись в 6, к 8 более-менее совладав с желанием отключиться, пройдя послеобеденный минимум активности (ещё один, довольно загадочный компонент циркадианного ритма) – сова входит в рабочий режим. К 21-22 часам, когда жаворонки устали и завершают свои дела, сова только разгоняется! Какая жалость, что зачастую вся эта энергия уходит в песок. Но, даже сидя в час ночи перед монитором и саморазвиваясь на случайных статьях википедии, сова не хочет спать. По сути, она усугубляет выраженность хронотипа.

И так мы приходим к понятию *цайтгебера*. 
Если СХЯ – это «генератор ритма», или *пейсмейкер*, то цайтгеберы – это «подводчики ритма» на профессиональном сленге; факторы, косвенно влияющие на ритм. Именно с ними имеет смысл работать, чтобы обеспечить себе нужный распорядок дня. Разберём их по порядку. 

1. **Свет – важнейший цайтгебер.** В сетчатке, помимо всем известных палочек и колбочек, имеются ганглиозные клетки. В основном они служат для обобщения генерируемых фоторецепторами активаций, но крохотная доля их популяции (такие клетки называются ipRGC) не участвует сколь-нибудь заметным образом в зрительном восприятии; зато их светочувствительный пигмент, меланопсин, позволяет им измерять общий уровень и спектр освещённости. Это, с одной стороны, регулирует диаметр зрачков; с другой, по специальному тракту они подают сигнал в СХЯ. В случае, если регистрируется темнота, это приближает момент, когда СХЯ даёт эпифизу сигнал на начало синтеза мелатонина. Если же эти клетки регистритруют яркий свет, и особенно голубой (пик эффективности в диапазоне 446–477 нанометров) – то возникает сильная и быстрая реакция подавления синтеза мелатонина. Важно помнить, что эта система учитывает и абсолютную яркость, и суточный контраст: яркий свет утром и днём «ускоряет часы», делает циркадианный ритм более отчётливым, а также (!) приближает засыпание вечером. Яркий – почти всегда значит «солнечный»; интенсивность светового потока в типовом помещении несравнима с тем, что выдаёт Солнце даже в довольно пасмурный день. Если же контраста нет, и постоянно наблюдаются равные сумерки – то даже полная изоляция от освещения вечером не слишком-то поможет с засыпанием. Именно поэтому те, кто проводит много (>30 часов в неделю) времени вне помещений, обычно имеют минимальные проблемы с поддержанием удобного режима.
2. **Мелатонин.** Хотя выделение мелатонина – часть механизма циркадианных часов, он может выполнять импровизированную роль цайтгебера (но не снотворного), если ты купишь его в аптеке или, скажем, на iHerb или Amazon. Экзогенный (приходящий извне организма) мелатонин, в виде таблетки или раствора, разносится по кровотоку и делает засыпание более вероятным в следующие 45 минут. Имеет спектр других полезных эффектов. 
3. **Уровень глюкозы (как функция от последнего приёма пищи).** К. Сейпер показал, что помимо основного таймера в СХЯ отсчёт циркадианного ритма ведётся также гиппокампом, который принимает во внимание доступность пищи. Критерий такой: когда пища доступна – тогда и «день» (соответственно, когда она недоступна, организму выгоднее спать и не тратить энергию на поиски). Помимо влияния на режим, это объясняет и вред ночного приёма пищи. Гиппокамп крайне важен для формирования памяти. Заглядывая ночью на кухню, ты мешаешь ему выполнять эту работу и в некоторой степени теряешь обучаемость.
4. **Сознательная настройка или социальные обязательства.** Выработка кортизола достагает максимума перед пробуждением и зависит от сознательного убеждения о том, когда ты просыпаешься. Если человека обмануть насчёт будильника (например, показать, что поставил на 7 часов, и выключить), и он полагает подъём осмысленным – то кортизоловая система всё равно разбудит его незадолго до срока. Если он обяжется выплатить 5 долларов свидетелю, который в 6:10 проверит, встал он или нет – то проснётся в 6. Хотя люди сколько-нибудь отчётливо воспринимают время только в горизонте десятков минут (это длительность самых долгих мозговых циклов, связанных с отсчётом времени), каким-то образом организм достаточно точно справляется с этой задачей во сне. Это часто не работает с подъёмом на нелюбимую работу или учёбу, потому что человек, предвидя неприятное пробуждение, не желает о нём думать и полностью передаёт отсчёт в ведение будильника. Но даже в лучшем случае любая сознательная настройка – это слабый цайтгебер: он влияет только на начало очередного цикла и не способен сдвигать время засыпания. Социальные взаимодействия способны удерживать человека высоко активным очень долго, сутки напролёт; проблемы в отношениях могут вызывать как бессонницу, так и манические симптомы, этот вопрос недостаточно иссследован.
5. **Физическая нагрузка.** Она имеет двоякий эффект: утомление приближает сон через несколько часов, но непосредственно после тренировки человек слишком возбуждён, чтобы уснуть.

**Практическая часть:** от материала выше довольно легко перейти к действиям. 

1. **Понимание**. Необходимо выяснить, какой режим для тебя естественен и как он соотносится с типичным случаем. Эту задачу облегчит, например, [опросник MCTQ](https://www.bioinfo.mpg.de/mctq/core_work_life/core/introduction.jsp?language=eng); вот [его русская версия для ручного заполнения](http://www.iimed.ru/assets/files/1/1%20MCTQ-rus%2009.11.2010.pdf). Более простой способ: узнать, на какое время приходится середина сна в те моменты, когда внешние побудители минимальны, например в середине отпуска.
2. **Настройка цайтгеберов.**
  - *Свет.* Все на свете, взрослые и дети сегодня знают, что главный и лучший способ ложиться вовремя – это поставить на свои ящики для просмотра видео с котятами f.lux, включить Night Shift на досточках для поклонения Стиву Джобсу и дальше сёрфить до рассвета... как видно, эта стратегия не может быть состоятельной. Она требует слишком мало сознательных усилий, вам не кажется? Конечно, то, что голубой свет эффективно отодвигает начало выработки мелатонина, правда. И то, что очки с оранжевыми стёклами предотвращают этот эффект – тоже; верно и то, что указанные инструменты понижают «синесть» экрана. Но, во-первых, ганглиозные клетки чувствительны к *любому* яркому освещению, а с недостаточно ярких экранов не следует читать просто из заботы о зрении; во-вторых, привычная активность удержит вас от засыпания и невзирая на мелатонин; наконец, биологические часы собирают данные об освещении весь день, а не только после захода солнца. Итак, реальные рекомендации: если вы сова – избегайте занавесок, стремитесь к максимальному получению солнечного света утром и в первой половине дня. (А если вы экстремальный жаворонок – всё наоборот, можно даже использовать солнцезащитные очки утром, зато вечером растягивать цикл при помощи освещения; полезны прогулки на закате).
  - *Сознательная настройка:* тут всё очевидно. Предпочтительно иметь серьёзную причину для подъёма, ту, которая несёт в себе и наказание, если опоздаешь, и награду, если успеешь (многих из нас избегание риска мотивирует больше, чем погоня за призом, отсюда метод «заплачу 5 долларов тому, кто увидит этот пост в 6:10»; но психологически выгоднее, если наказание сводится к потере привычного уже приза). Утренний заплыв в бассейне, или билет на медитацию в тишине, или долгожданная встреча с друзьями-сектантами в катакомбах постъядерной Москвы. На усмотрение каждого: это просто ещё одна полезная привычка, которую следует сформировать.
  - *Еда:* применимо в основном к случаю джет-лага. После 16 часов голодания становится возможен «сброс» центральных часов: первый же приём пищи отмечает «утро». Соответственно, радикальная сова, решившая смаху поменять свой образ жизни, может укрепить свою волю и поужинать в 14 часов. Накатив мелатонина в 19, к полуночи она засыпает и в 6 утра, встав по будильнику, плотно завтракает. Манёвр завершён. 
  - *Температура*: это не самая практичная рекомендация, но холод облегчает пробуждение. Перед рассветом достигается суточный минимум температуры; примерно в этот момент просыпаются люди примитивных культур, не имеющие будильников и прочей мишуры.
  - *Мелатонин.* Методы его употребления – дискуссионный вопрос. Но в общем случае рекомендуется принятие дозы незадолго (30-10 минут) перед отбоем. Желательно, однако, ограничить её 0.3-1 мг, даже если придётся резать таблетку: показано, что дозировка имеющихся в продаже таблеток (2-3 мг) может приводить к отодвиганию пика естественного мелатонина дальше в ночь, и растягиванию всего циркадианного цикла. В то же время было показано, что крайние совы могут приблизить засыпание, употребляя мелатонин днём – за 5 часов до отбоя; вероятно, поскольку их циркадианный ритм и без того слишком долгий, это более безопасный вариант. Нет смысла пить мелатонин каждый день (хотя [gwern](https://www.gwern.net/Melatonin) считает иначе); а вот поэкспериментировать, выяснив, как с его помощью лучше всего вправлять режим – небесполезное занятие. 
3. **Другие химические воздействия.** Создано большое количество веществ, помогающих уснуть или, наоборот, не спать. Почти все они плохи и имеют нежелательные побочные эффекты (за редкими исключениями).
 - *Снотворные бензодиазепинового ряда:* эти вещества имитируют или усиливают действие ГАМК. Это традиционный способ быстро «отрубиться», но он, во-первых, вызывает привыкание, а во-вторых кроме бодрствования предотвращает и REM-сон. Он имеет свои функции, в день после такой депривации мозг работает не на 100%, и нехватку REM придётся компенсировать в следующие ночи. Кроме того, пробуждение от бензодиазепинов довольно неприятное, и это часто располагает ко вторичной зависимости: от стимуляторов. 
    - Есть, правда, *«З-препараты»*, которые схожи с бензодиазепинами, но не ухудшают структуру сна: например, *Зопиклон*, *Золпидем*. Несмотря на этот плюс, они всё равно вызывают привыкание и зависимость, поэтому не рекомендуется их долгое употребление. Сегодня нет совершенно безопасных снотворных, которые прошли бы клинические испытания на людях. Постарайтесь не попадать в ситуации, когда вам потребуются снотворные.
 - *Стимуляторы.* Это в первую очередь кофеин и амфетаминовый ряд: вещества вроде экстази усиливают выделение дофамина и норадреналина, поддерживая бодрствование. Кокаин препятствует обратному захвату моноаминовых медиаторов. Помимо неизбежных проблем с кошельком, здоровьем и законом, в данной статье не представляется возможным рекомендовать эти вещества по той простой причине, что их эффекты слишком многообразны для всего лишь преодоления сонливости. 
    - Однако *модафинил* – другое дело. Хотя он, как и кокаин, действует в рамках дофаминовой системы (ингибирует обратный захват дофамина; впрочем, в его работе есть тонкости, которые пока не повзволяют ограничиться этой аналогией), он даёт специфичный положительный результат: бодрость плюс небольшой (замеченный в основном у людей с низким интеллектом) прирост когнитивных способностей. Ещё он помогает при СДВГ и в целом слегка повышает качество жизни; возможно, будет применяться в лечении депрессии. Короче, это своеобразный «кокаин для самых маленьких» и, что удивительно, модафиниловую бодрость не приходится оплачивать компенсаторным сном. Подвох? Его почти везде невозможно купить без рецепта, а в России невозможно и получить соответствующий рецепт. У этого запрета нет серьёзных медицинских или социальных причин, и с ним остаётся смириться.
    - Кофеин – как уже говорилось, антагонист аденозиновых рецепторов, всеми любимый компонент чая, кофе, «Ягуара» и дешёвых общедоступных таблеток из аптеки, которые я (как и «Ягуар») не могу вам рекомендовать, поскольку производитель допускает какую-то ошибку и от них только болит голова. Кофе, да и вся связанная с ним возня и его вкусовые качества, не всем интересен (поэтому я советую купить капсулы, например на purebulk). Чай содержит кофеин в слишком малых дозах, чтобы сильно влиять на сонливость (хотя в течение дня многим помогает держаться на ногах), зато он содержит l-тианин; в самом крепком и качественном зелёном чае дозировки этих веществ имеют даже удачное соотношение, поэтому тонизирующий эффект такого чая лучше, чем кофейный. 
    - Вообще, *Кофеин и l-тианин* – сочетание, которое, хотя и не относится непосредственно к проблеме сна, не может не быть упомянуто. Эффект кофеина как такового имеет серьёзные минусы: с большей активностью часто приходит раздражительность, нервозность, маниакальность и скорее потеря фокуса, чем его желаемое усиление. Картина активности мозга под кофеином похожв на фотографию с завышенной выдержкой: светлые участки превратились в нераздборчивые пятна, а темнота стала неопрятным пикселизованным шумом (амфетамины же увеличивают контраст). Поэтому, рекомендуя кофеин, я должен порекомендовать и l-тианин. Это вещество связывается с рецепторами глутамата – основного возбуждающего медиатора в коре, усиливает выделение кучи других веществ (дофамин, ГАМК, глицин, BDNF, NGF) и оказывает очень мягкий ноотропный эффект, в то же время нивелируя кофеиновые побочные действия. В результате достигается спокойное, но крайне продуктивное состояние, когда мозг работает надёжно и отзывчиво. Тут есть только одна, но очень раздражающая проблема: сроки действия кофеина и l-тианина серьёзно различаются. Кофеин может препятствовать засыпанию даже через 5-6 часов после приёма; l-тианин проходит пик и вычищается из системы максимум за 2 часа. По этой причине имеет смысл использовать водный раствор l-тианина и распределять его приём на срок действия кофеина, в сочетании доз 1:2 (k:lt). 
4. **Манёвры в критических ситуациях.** Иногда режим будет нарушаться, это неизбежно. Поэтому полезно знать ряд трюков, которые помогают с минимальными потерями времени и трудоспособности восстанавливать его, если что-то пошло не так.
  - *Кофеиновый нэп:* используй, если крайне важно сохранять бодрость ещё пару часов, а ты не выспался накануне. Часто рекомендуется сонным водителям. Выпиваешь чашку кофе (заменимо энергетическим напитком, но лучше – капсулой чистого кофеина, хотя это требует некоторых усилий), ложишься спать с таймером на полчаса (такой короткий сон может называться нэпом; более долгий – сиестой). За это время уровень аденозина уменьшится, а часть рецепторов будет заблокирована кофеином, так что ты получаешь небольшой кредит бодрости.
  - *Уклонение от провала режима:* Если не выспался или вовсе не спал ночь – сопротивляйся желанию отключиться в первой половине дня (уместно опять же кофе). Но примерно после шести вечера можно падать и спать 11-12 часов (обычно любой долг сна ликвидируется за это время). Наутро может быть не слишком приятно вставать, но так ты избегаешь долгой работы по восстановлению своих суточных ритмов. 
5. **Гигиена сна** – важный аспект поддержания режима, независимо от того, каковы свойства хронотипа. Соблюдение её преодолевает выученную бессонницу (форма бессонницы, которой часто страдают люди, привыкшие бесплодно рефлексировать в постели и опасающиеся из-за этого не уснуть), в общем случае позволяет стабильно и быстро засыпать, что упрощает всю задачу. Это подход, основанный на привычках, условных рефлексах: буквально, на формировании рефлекса «ложусь и засыпаю» и разрушении любых, которые этому мешают. Вкратце, основные советы такие: 
  1. Ложись и вставай всегда в одно и то же время.
  2. Не лежи в постели, если не получается уснуть, лучше уйди в другую комнату и займись чем-то спокойным.
  3. Рассчитывай время так, чтобы лежать в постели чуть меньше обычного, вырежи эпизоды «засыпания» и «медленного подъёма». 
  4. Вообще не занимайся в постели ничем, кроме сна (и секса), во всяком случае не смотри телевизор, не читай и так далее.
  5. Перед сном, и даже за 4-6 часов до сна, не рекомендуется: алкоголь, физическая активность, плотная пища.
  6. При этом в первой половине дня физическая активность и прочие факторы усталости желательны.
  7. Мышечная релаксация по Джекобсону, или медитативная техника вроде шавасаны, или аутотренинг – на самом деле что угодно, помогающее снизить уровень стресса – рекомендуются как способы ускорить засыпание. 
  8. Не следует спать днём, во всяком случае после 15 часов. 
  9. Не злоупотребляй медикаментами, пока не исследовал пределы поведенческой терапии, релаксации и методов из этого списка. 
  10. Не используй опцию Snooze на телефоне. Поверхностный сон длительностью 20 минут и менее всё равно не засчитывается как отдых.

### Вредные практики.

Как и было обещано, рассмотрим популярные среди обывателей подходы к модификации сна. Кратко и предвзято.

- *Депривация сна.* Сначала – о «важных исключениях». Депривация сна позволяет краткосрочно убрать симптомы депрессии. Это связано с тем, что нехватка REM-сна действует подобно СИОЗС-антидепрессантам, приводя к накоплению моноаминов в синаптических щелях, и даже в здоровом человеке создаёт своеобразное приподнятое настроение. Данный трюк полезен для того, чтобы быстро преодолеть инерцию и заняться лечением депрессии. Но, пожалуй, и всё. Есть тот факт, что малоспящие – в силу особенностей организма, видимо – люди обладают чуть лучшим здоровьем и дольше живут; это, конечно, не аргумент в пользу депривации, потому что с учётом регенеративной функции сна, его роли в работе иммунитета и проч. куда логичнее другое объяснение: люди с худшим здоровьем вынуждены спать дольше, чтобы вообще выжить. Более сильный аргумент: очевидно, чем меньше спишь – тем больше у тебя времени для продуктивной деятельности. Казалось бы, что может пойти не так? Но пойти не так может многое. Для начала, уровень гомеостатической сонливости нарастает и примерно на 5-е сутки (при 6 часах сна вместо обычных 8) достигает насыщения. После этого за пару недель происходит привыкание, и человек больше не жалуется на усталость. Но его когнитивные показатели – а также, в первую очередь, внимание и самоконтроль – всё это время снижаются и достигают уровня, соответствующего 48-часовой полной депривации. Что важно, хронически депривированный индивид не осознаёт ухудшения своих способностей (в отличие от случаев полной депривации). Это приводит его в своеобразное некритичное состояние вроде лёгкого подпития или маниакального эпизода. Он может даже начать убеждать вас в том, что открыл в депривации сна ключ к продуктивной и счастливой жизни. Но выдаваемый им продукт, как правило, вовсе не казался бы ему так хорош, если бы он просто выспался. Помимо этого депривация влияет на метаболизм и может приводить к ожирению, и являестя фактором риска ещё в ряде заболеваний. 
- *Полифазный сон.* Как должно быть уже ясно из описания механизмов в начале статьи, человек довольно жёстко привязан к длительности суток, супрахиазматическое ядро работает с периодом около 24 часов, его можно немного подгонять, его можно (и зачастую это слишком легко) затормозить, но оно не способно генерировать биологически нормальные циклы сна и бодрствования, а как следствие и периоды глубокого сна и REM в правильной пропорции за 12 или менее часов; тем более невозможно это делать за 4 часа, как в известной полифазной схеме Uberman. Эпизоды сна, которые используются полифазниками – не более чем короткие нэпы, вызванные постоянной депривацией и избытком аденозина. От неё же, помноженной на иллюзию экономии времени, происходит и упорная вера в благотворность полифазного сна; впрочем, почти никто не практикует полифазный сон достаточно долго, хотя отказ от него обычно объясняют в логике «греховности»: недостаточно фанатичное следование расписанию, нехватка силы воли, короче, плоха не доктрина – плох адепт. Реальные аргументы в пользу полифазного или, по крайней мере, бифазного сна: послеобеденное падение активности; «двойной сон», судя по всему, имевший место в средневековой Европе; дневные сиесты, распространённые в Мексике и якобы типичные для примитивных народов. Такие явления, однако, не могут быть поддержкой для полифазной доктрины, поскольку не служат для сокращения времени сна. Наоборот, сон что дикарей, что крестьян до «революции Эдисона» в сумме выходит больше 8:15 часов, в среднем нужных современному человеку для хорошего самочувствия, и тем более 7:40, которые он реально получает в рабочие дни. Послеобеденный дневной сон может быть и полезен, и приятен, перерыв в середине ночи тоже не несёт большой угрозы, но обмануть природу таким образом не выйдет. Так или иначе, лучший довод против полифазного сна – то, что это маргинальная практика, от которой отказываются, потратив на неё изрядно времени, почти все желающие, кроме самых завзятых фанатов. Это просто не работает.

### Безопасные практики. 

Если медиков и любителей личной продуктивности чаще всего занимают проблемы медленного сна, то для энтузиастов другого рода наиболее интересен REM-сон, а точнее даже сновидения, которые обычно ему сопутствуют. В связи с этим короткий обзор практик, связанных со сновидениями.

- *Дневник сновидений.* Это безобидное и иногда познавательное занятие. Сны – не просто случайные комбинации образов и не только кинцо, генерируемое мозгом (в сущности, они часто куда менее фантастичны, чем принято думать). Сновидения тесно связаны с нашей эмоциональной жизнью, в них отражены наши страхи, значимые люди и ситуации, желания и вытесняемые порывы. Да, Фрейд был неправ, но он ошибался куда меньше, чем принято было думать в 70-х, когда Хобсон и Маккарли представили наиболее популярную сегодня среди физиологов (и неверную) концепцию сновидений как бессмыслицы. Это на самом деле довольно удивительно, потому что Фрейд не опирался на сколь-нибудь достоверные научные данные, когда выдвигал свою теорию о сновидениях. В чём он точно промахнулся – так это в идее, что сны служат для реализации тайных желаний. В них преобладают негативные эмоции, часты мотивы бегства и опасности, социального позора (исследователь А. Ревонсуо выдвигает теорию о генетически предопределённом содержании таких пугающих снов: это отработка нужных для выживания навыков, которая почти ничем не уступает реальной тренировке, ведь во время «движения» во сне активируются те же зоны моторной коры, что и при реальных сокращениях мышц тела, и только паралич во время REM-сна, поддерживаемый на уровне продолговатого мозга, мешает нам начать двигаться наяву). Так или иначе, ведение дневника снов может оказать некоторый эффект на их содержание и точно влияет на их запоминаемость. Собственно, сны обычно запоминаются очень плохо, но мотивация запомнить сон, помноженная на план просыпаться и сразу записывать его, в корне меняет дело (лучше всего работает мнемоническая установка запомнить сны, данная непосредственно перед отбоем). Нет доказательств, что забывание снов имеет особый биологический смысл, покуда мы сознательно различаем их и реальность, и люди, десятилетиями ведущие дневник снов, не обнаруживают каких-либо тревожащих отклонений, поэтому практика имеет право на жизнь. Разновидностью дневника снов является картография снов, которая, говорят, способствует лучшему вспоминанию забытых эпизодов.
- *Толкование сновидений.* Это изначально эзотерическое учение, с одной стороны, очень наивно, а с другой стороны содержит здравое зерно. Конечно же, нет универсальных символов сна в смысле каких-то мотивов, чья расшифровка содержится в специальной книге-соннике, но не в голове сновидца: сон создаётся мозгом. Также ненаучны и фрейдовские скрытые сексуальные символы (эта идея – побочный продукт некоторых теоретических проблем его модели), и юнгианские архетипы коллективного бессознательного, по крайней мере в их наиболее смелой трактовке. Но явно существуют универсальные образы и темы, присущие, по меньшей мере, большинству людей в существующей европоцентричной цивилизации. Например: «голый на публике» или «не готов на выступлении/экзамене» (что обычно символ социального осуждения, то есть, пожалуй, самой значимой угрозы для древнего человека после смерти от хищников), «выпадение зубов» (очень сложный и нагруженный образ беспомощности/поражения; странно то, что в «бодрствующей» культуре на него почти нет ссылок, но люди самостоятельно к нему приходят); возможно, есть некая мета-символика, так, погружение «ниже уровня земли» обычно связано с более бессознательными элементами, подъём – наоборот, полёт – свобода и трансценденция; хотя это спорное нео-юнгианство. Появление образов из бодрствования во снах подчиняется сложной закономерности, некоторые категории возникают уже в гипнагогических (на грани засыпания) видениях в первую ночь, другие – чаще всего всплывают на третью ночь и через 9 дней, и так далее. Особенно занятны повторяющиеся сны, в которых с годами происходят эволюционные изменения. В целом можно предположить, что сновидения – это полноценное состояние сознания, в котором мы не совсем являемся собой, и являют собой некоторый наивный образный язык, создаваемый нашим мозгом без явной опоры на мощные инструменты грамматики и речи, обычно находящиеся в ведении левого полушария, зато с непосредственностью эмоций и визуального творчества, которые более правополушарны. Как в рамках этого предложения понимать разные школы работы со сновидениями, скажем, ту же юнгианскую? Являются ли они «образной грамматикой», навязывающей сновидениям большую упорядоченность и содержательность согласно своим теориям, или отражают реальную структуру снов, присущую им по природе, или же это просто пустые домыслы? Тут довольно пищи для размышлений и рефлексии.
- *Осознанные сновидения.* Это, одно время весьма модное, увлечение основано на способности мозга входить в диссоциированное состояние, когда в целом его активность указывает на режим сна, но включаются и некоторые высшие когнитивные функции. Человеческим языком: осознанное сновидение – то сновидение, в котором человек понимает, что спит, и обычно может в какой-то степени контролировать происходящее. Это крайне захватывающая тема, но в контексте данной главы нужно сказать, что практика ОСов часто вызывает опасения рода «а вдруг мозг не отдыхает», или «не сойдёшь ли от этого с ума», или «это же Матрица», уйдут в свои сны, а кто в армии служить будет». Можно просто сказать, что эти страхи не подтверждаются наукой и практикой, но немного уточним. 1. Нет, мозг не отдыхает и во время нормального REM (его активность во время сновидения ≥ бодрствующей); кроме того, функции REM ещё недостаточно ясны, чтобы говорить, может ли сознание им мешать. И лишь очень редкие сновидцы способны осознавать один сон за ночь, так что абсолютное большинство REM-эпизодов всё равно останутся в неприкосновенности. 2. Не сойдёшь, таких случаев не отмечено; здоровые люди в принципе не склонны сходить с ума. Но это не совсем пустая тревога, потому что, вероятно, ОСы могут усугублять проявления психоза у тех, кто уже психически болен. Могут ли они способствовать дебюту психопатологии, которая в противном случае оставалась бы ещё какое-то время скрытой – сложно сказать. Я считаю, что безумие – это судьба, от которой никуда не денешься, и лучше о ней узнать раньше, чем позже, чтобы успеть адаптироваться к новой жизни. Но очевидно, что такая точка зрения не будет популярна. Как бы то ни было, если вы имеете шизофрению и биполярно-аффективное расстройство, вам не рекомендуется заниматься осознанными снами и рекомендуется заниматься лечением под руководством психиатра. 3. Так могут думать только те, у кого не было ОСов. Они банально слишком короткие, чтобы заменить бодрствующую жизнь, и после них обычно просыпаешься слишком энергичным, чтобы спать дальше, а главное, практики по их достижению требуют известной дисциплины ума. Поэтому скорее подорожник войдёт в список наркотических веществ, чем злоупотребление ОСами станет общественной проблемой. Попытки отдельных людей увеличить свои шансы на осознание во сне при помощи разных препаратов или электрической стимуляции обычно также безобидны, а вдобавок с медицинской точки зрения беспомощны и не работают; в тех случаях, когда они всё же стоят внимания, следует разбираться отдельно и обычно это обнаруживает достаточную осмотрительность автора методики. Прерванный ради осознанных сновидений сон так же хорош или плох, как просто прерванный сон. В остальном интересно отметить, что мозг людей, способных к осознанным сновидениям, схож с мозгом опытных медитаторов, и некоторые исследования показывают, что они обладают большей осознанностью/внимательностью наяву. Нейробиология осознанных сновидений ещё только изучается и негоже делать выводы на основе консервативных опасений.

### Полезные ссылки по теме. 

- Серия выпусков Томаса Франка о режиме, толковая, как, впрочем и всё, что есть на его канале (хотя первый пункт следует понимать как сугубо вспомогательную методику; сам Франк это признаёт в позднейших выпусках):
  - [Youtube: My Hack for Waking Up at 6 A.M. Every Day](https://youtu.be/DZPNqJc-Jeg); [текст](http://collegeinfogeek.com/early-wake-up-system/)
  - [Youtube: How to Get to Bed on Time and Stop Losing Sleep](https://youtu.be/LwLIQ_oC7Lo); [текст](http://collegeinfogeek.com/bed-on-time-stop-losing-sleep/)
  - [Youtube: How to Wake Up Early and Make it a Habit](https://youtu.be/6XFAYNQIM3Q); [текст](http://collegeinfogeek.com/how-to-wake-up-early-successfully/)
  - [Develop A Morning Ritual To Prime Yourself For A Productive Day](http://collegeinfogeek.com/morning-routine/)
- Здоровый сон с доктором [Бузуновым](http://buzunov.ru). Советы, которые Бузунов даёт пациентам по части гигиены сна, вполне классические и подробнее тех, которые приведены выше, имеет смысл ознакомиться с его бесплатной [программой здорового сна](http://buzunov.ru/programma-zdorovogo-sna/). Это в основном будет интересно людям с бессонницей.
- [Особое мнение Гверна о безусловной пользе регулярного приёма мелатонина, подкреплённое кучей данных.](https://www.gwern.net/Melatonin)
- О вреде опции snooze: http://mentalfloss.com/article/53710/why-do-i-always-wake-5-minutes-my-alarm-goes
- Исследование о вреде ночного потребления пищи: https://elifesciences.org/content/4/e09460 
- Неплохая статья о вреде полифазного сна: http://highexistence.com/the-other-side-of-polyphasic-sleep/
- Ещё одна, и довольно обстоятельная: https://www.supermemo.com/en/articles/polyphasic

### Минутка инфантильного бунта, или Owl's Manifesto 

Вы поздно встаёте? Ну, не всем везёт по жизни. Что, ещё и спите 9-10 часов? Ахаха. У людей-«жаворонков», которые выходят на пик активности раньше прочих, с развитием цивилизации возникло очевидное преимущество, и они сформировали нормы общества, в котором мы живём (интересный факт: в пожилом возрасте хронотип любого человека сдвигается ближе к утреннему, а подростки, как правило, физиологически не могут заснуть до полуночи; так что здесь есть и конфликт поколений). Это общество не слишком хорошо продумано, в нём есть безумная концепция «правильного режима дня», будто бы единого для всех, не более истинная, чем «обувь универсального размера» или «очки для любого близорукого». Кто не подходит под нормы жаворонков – ощущает моральное давление, явно или скрыто порицается как лентяй, неорганизованный растяпа, который вдобавок небрежно относится к своему здоровью (ведь хорошее отношение к своему здоровью – жизнь в таком режиме, который комфортен жаворонкам). Жаворонки имеют лучшую успеваемость в школе: они всегда приходят на уроки полными сил. Потом они так же радостно идут на работу, где видят коллег с кругами под глазами и весело об этом шутят, иногда раздавая банальные рекомендации, будто конфеты из тётушкиного серванта. После изобретения искусственного освещения совы стали ещё более уязвимы к своей тенденции быть активными глубокой ночью, и ещё менее дееспособны утром. С каждым годом неравенство растёт и крепнет, воспеваемое любителями трудовой этики и дружного шагания в ногу, продажи кофе и стимуляторов увеличиваются, пользование пыточным устройством «будильник» одобряется чуть ли не больше, чем одобрялось переучивание левшей на праворукость полсотни лет назад, а большинство людей – да, ведь «совы», в отличие от пресловутых левшей, более многочисленны, нежели их создающие норму антиподы – страдает хроническим недосыпом. Это абсурдная и несправедливая ситуация, но такая есть в каждой эпохе, и она всегда кажется почти всем современникам естественным, морально правильным порядком вещей. Я рекомендую всем пострадавшим, у кого есть такая возможность, отряхнуть пыль и прах общественных нормативов со своих стоп и жить по тому режиму, который им приятнее. Долой диктат! Свободу совам! **TODAY! WE RISE! AT LUNCH!**

...окей, это было не слишком-то конструктивно. Примем, что оной возможности нет, и будем работать с тем, что есть. Как всегда.

----

## Некоторые источники

1. Сон. Почему мы спим и как нам это лучше всего удаётся / П. Шпорк. — М. : БИНОМ. Лаборатория знаний, 2013
2. Основы сомнологии: физиология и нейрохимия цикла «бодрствование-сон» / В.М. Ковальзон. — М. : БИНОМ. Лаборатория знаний, 2011
3. Roenneberg T (2003): Life between Clocks: Daily Temporal Patterns of Human Chronotypes. J Biol Rhythms Vol. 18(1) 80-90
4. А. Ревонсуо, Психология сознания».
5. A. Rock, «The mind at night: the new science of how and why we dream».
6. http://www.fastcodesign.com/3046391/evidence/morning-people-vs-night-people-9-insights-backed-by-science
7. http://news.harvard.edu/gazette/story/2008/05/study-identifies-food-related-clock-in-the-brain/
8. [Zhdanova I (1997: Melatonin: a sleep-producing hormone. –Sleep 20(10): 899-907)](http://web.arizona.edu/~vas/478/melatonin.pdf)
9. Owen GN at al (2008): The combined effects of L-theanine and caffeine on cognitive performance and mood. Nutr Neurosci. 11(4):193-8
10. Camfield DA et al. (2014): Acute effects of tea constituents L-theanine, caffeine, and epigallocatechin gallate on cognitive function and mood: a systematic review and meta-analysis. –Nutr Rev. 2014 Aug;72(8):507-22
11. прочие академические и литературные источники.
12. Коллеги, гугл, википедия и так далее.